

----------------------------------
--------- TUTO ENSIWIKI ----------
----------------------------------

Sous Unix/Linux

Attention : Par sécurité, copiez le dossier .ssh à la racine de votre compte sur votre ordinateur pour revenir en arrière. Pour ce faire:

$ cp -r ~/.ssh/ ~/.ssh-old/

et pour restaurer en cas de soucis :

$ rm -r ~/.ssh/
$ mv ~/.ssh-old/ ~/.ssh/

[modifier] Génération des clefs

Sur votre machine, faîtes dans le dossier de votre choix:

$ ssh-keygen -t rsa 

Ce qui nous donne:

guillaume@CentraServ:~$ ssh-keygen -t rsa
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/home/guillaume/.ssh/id_rsa):
Created directory '/home/guillaume/.ssh'.
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /home/guillaume/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /home/guillaume/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx:xx guillaume@CentraServ

Deux fichiers sont alors créés dans le dossier .ssh/ à la racine de votre compte:

    id_rsa contenant la clé privée à ne communiquer sous aucun prétexte ;
    id_rsa.pub contenant la clé publique. 

Pour la passphrase, vous pouvez décider de ne rien mettre, dans quel cas n'importe qui ayant accès à votre clé privée (i.e. accès à votre PC) pourra se connecter à tous les serveurs auxquels vous avez vous-même accès. Si vous utilisez une passphrase non vide, il peut être intéressant d'utiliser ssh-agent (voyez ci-dessous).
[modifier] Enregistrement auprès du serveur sur lequel on veut se connecter

Sur le serveur distant, allez dans le dossier .ssh/ à la racine de votre compte et créez ou éditez le fichier authorized_keys. Ajoutez-y à la fin le contenu du fichier id_rsa.pub.

Par exemple, si vous voulez pouvoir vous identifier sur telesun, vous pourriez faire quelque chose comme :

chezvous $ scp ~/.ssh/id_rsa.pub votrelogin@telesun.imag.fr:~/.ssh/id_rsa.pub.tmp
chezvous $ ssh votrelogin@telesun.imag.fr
telesun $ cat ~/.ssh/id_rsa.pub.tmp >>~/.ssh/authorized_keys
telesun $ rm ~/.ssh/id_rsa.pub.tmp

Déconnectez-vous, vous devriez pouvoir vous reconnecter en utilisant votre clef plutôt que votre mot de passe. Si vous aviez mis une passphrase tout à l'heure, elle vous sera demandée ici ; la différence avec un mot de passe est que la passphrase ne transite jamais sur le réseau ; elle est simplement utilisée localement pour décoder votre clef.
[modifier] Ne pas avoir à retaper la passphrase

Il est possible de n'entrer votre passphrase qu'une seule fois. Pour cela, nous allons utiliser ssh-agent. Faites simplement, au début de votre session :

$ eval $(ssh-agent)    # démarre l'agent
$ ssh-add              # ajoute votre clef

Votre passphrase vous sera demandé une fois, et lors de vos connexions, celui-ci sera connu et vous n'aurez plus à le taper !

Veuillez noter que la manipulation donnée ici n'est valide que dans une seule console ; si vous voulez le même comportement pour tout votre environnement graphique, il faudra vous débrouiller pour lancer ssh-agent avec votre bureau graphique ; les opérations spécifiques nécessaires varient d'un environnement à un autre. En pratique, la limitation de la seule console n'est pas trop handicapante (tant que vous ne la fermez pas par mégarde) : tous les programmes lancés depuis cette console seront sous l'effet du ssh-agent (p.ex. si vous utilisez Emacs avec /ssh:, vous avez tout intérêt à le lancer depuis la même console). 


/!\ SI A LA FIN DE LA MANIP, LORS DE LA CONNEXION IL MET "Agent admitted failure to sign using the key.", EXECUTEZ LA COMMANDE COTE CLIENT : 

ssh-add
